同学们好
第四节算法和算法分析
上一次课我们学到什么是算法以及算法的特性
嗯那我们说算法呢其实就是解决一个问题的方法和步骤
那么解决一个问题的方法可能不止一个
也就是说对于同一个问题呢
可能有许多不同的算法
那么我们怎么来评价这些算法嗯
哪一个好
哪一个坏呢
诶那我们就要对算法进行分析嗯
看一看这些算法孰好孰劣
我们从中呢挑选出最优的算法
那么算法好还是不好
我们怎么衡量呢
那我们说一个算法呢
如果是好算法的话
那它首先必须具备正确性
健壮性
可读性
那么在这几方面都满足的情况下
那我们就主要考虑算法的这个效率嗯
也就是说我们来通过算法效率的高低来评判不同算法的优劣程度
那么算法的效率我们主要考虑这两方面的效率
一个是时间效率
指的是算法所耗费的时间
另一个是空间效率
指的是算法执行过程当中所耗费的存储空间诶
那么同学们要知道的是
算法的时间效率和空间效率有时候是矛盾的嗯
有的时候我们想要节约算法的执行时间
那么可能往往要牺牲更多的空间
而有的时候为了节省存储的空间
又可能需要耗费更多的运行时间
所以我们怎么衡量呢
嗯怎么解决呢
通常呢我们是以要解决的实际问题的需要来综合平衡
有所侧重
结合计算机的性能以及我们要处理的问题的呃
数据量的大小来综合平衡
考虑算法的各个要求
那么接下来呢我们就对如何评价一个算法的时间特性做简单的分析
然后最后呢我们再来对算法的空间特性进行分析
那么下面呢我们对算法它的运行时间如何表示和度量做一些介绍
那么我们说对算法的时间效率如何度量呢
嗯我们是这样来度量的
我们算法的时间效率是用什么来度量呢
就是依据这个算法
我们编制一个程序
然后看到这个程序在执行的过程当中所耗费的时间
嗯
所耗费的时间用这个时间的多少来度量算法的时间效率的高低
那么怎么度量这个所耗费的时间呢
我们通常有两种办法
一种办法叫做事后统计
另一种方法呢叫做事前分析
那么什么叫事后统计呢
就是我们要根据这个算法呢
先编制好程序
编制好程序之后嗯
编好程序之后
我们实际的来运行这个程序
看看这个程序到底花了多少时间啊
通过做实验的方式来测算这个到底花了多少时间
那么这个事前分析呢就不用实现这个算法了
不点程序
我们直接对这个算法所耗费的资源进行估算
嗯估算一个是实际来测算它到底花了多少时间和空间
一个呢是进行估计啊
估算好嘞
那么这两种方法我们采用哪一种方法呢
嗯我们说第一种方法事后统计的方法
它有明显的缺点
什么缺点呀
我们说我们必须首先将算法转换成为程序嗯
才能在计算机上运行
我们才能来嗯这个测算它所耗费的时间和空间
那么算法要编程程序的话
你就得花费时间和精力啊
要来编程序
第二个呢
这个程序运行到底需要多少时间
可能不仅不单单取决于这个算法的好坏
很重嗯
很大的程度上取决于运行这个程序的软硬件的环境
所以这个软件好嗯
环境的好坏可能会掩盖这个算法本身的优劣
嗯所以呢我们更多的选用这个事前分析法
就是不用编程序
我们来对算法所耗费的时间进行估算
那么怎么估算呢
嗯怎么估算呢
我们是这样来估算呢
我们找出来嗯这一个算法当中他要执行的这个操作啊
找出来这个要执行的操作
然后呢我们看看这个要操作的这个这个时间嗯
总时间是多少
这个总时间呢就等于执行一个操作所需要的时间
乘上我们需要执行的这个操作的次数
这就是咱们一个算法的运行时间嗯
拿一个基本操作所需的时间乘以我们执行的所有的这个操作的次数诶
这样来估算算法的执行时间诶
那么也就是这个基本操作呢
这个这个简单操作呢通常就是指的赋值啊
嗯这个比较啊
移动啊等等啊等等
哎所以呢这也就是咱们算法当中的这个语句
嗯
算法当中的语句
所以呢也就可以表示为算法当中这个嗯语句执行一次所需要的时间
乘以一共有多少条这样的语句
嗯然后呢把这个所有的语句所花费的时间加起来加起来
球类加和
这就是算法的运行时间
那么其中每条语句的执行次数
我们也称作语句的频度
嗯
也称作语句的频度
那么既然称作语句的频度
那我们这个公式就可以表示成嗯语句频度
成语语句执行一次所需要的时间
然后所有语句求类加和
这就是算法的运行时间嗯那么这个语句执行一次需要多少时间呢
嗯需要多少时间
我们这个时间是不固定的
嗯一般随我们这个乘这个这个计算机啊
这个机器而已
它取决于这个机器的指令性能
取决于机器的运算速度
取决于我们编程序所用的这个语言
不同的语言
它生成的这个呃编译以后生成的代码质量是不一样的
通常高级语言编写的程序的速度会更慢
也就是说每一条语句执行所需的时间是由计算机本身的软硬件条件
这个软硬件的环境决定的
和算法本身没有什么关系
嗯没有什么关系
既然这个所有的算法它执行的这个单位时间呢
执行一条语句的单位时间都是一样的
嗯那我们就可以呢
唉假设执行每条语句所需要的时间都是这个单位时间都是一样的
那么我们就可以把这个嗯都一样
既然都一样
我们就可以约去他不考虑它了
不考虑它了
比较算盘的时候
甲算法呢是我们执行了a嗯
然后乘以这个单位时间
以算法呢嗯执行了b嗯
b这个语基本语句子执行次数是彼此也是乘以单位时间
既然都成单位时间
那我们就不用管这个单位时间了
我们直接比嗯比较这个语句频度就可以了
嗯所以此时呢对算法运行时间的讨论就可以转化了
嗯转化为讨论这个算法当中所有语句的执行次数
也就是这个语句的频度之和
那么呃我们转化为考虑嗯讨论这个算法当中这个语句的执行次数
那么我们就可以脱离开这个计算机的软硬件条件
来分析算法的时间性能了
好举个例子嗯
比如说我们现在要求一个呃矩阵乘法的算法的效率嗯
他这个执行时间
那么这个矩阵呢是两个n乘n的矩阵相乘
这个程序呢呃算法的关键部分就是这样的几条语句嗯
这样的几条语句
那么如果有哪位同学对这个算法本身不太理解的话
课下再研究一下
嗯
好那我们分析一下这个算法执行多少次呢
诶第一条语句
这是一个循环啊
一个循环它是用循环变量控制执行次数的
执行多少次呢
从一到n嗯
从一到n循环变量执行n次
但是呢我们说这一句最后一次还要判断啊
也就是说条件不成立退出循环
所以呢要多执行一次
所以这条语句呢要执行n加一次好
第二条语句
我们说这是在外面最外面这个循环的循环体
问问这个循环的循环体呢要执行n次
每执行一次
这一句话呢我们都要执行n加一次
所以这条语句总共执行n乘以n加一次
他也是n加一次
那执行一次他就要执行n加一次
总共需要执行n次
那就是n乘以n加一次好了
接下来我们来看第三句啊
第三句这一条语句我们说又是这个循环的循环体嗯
这个循环的循环体
外层循环每执行嗯一次
内层循环执行n次
外层循环一共执行了n次
所以呢内层循环一共执行了n乘n次
嗯所以这个循环题它需要执行n乘n次
那么这个执行多少次呢
哎这个呢我们说呃需要执行n乘以n乘嗯
再乘以这个n加一次
因为这个这个这个语句本身要执行n乘n次
每执行一次
它需要嗯加一次
那n乘n再乘上增加一次诶它需要执行这么多
那这个是多少呢
这个外层循环美执行了这个一次
它需要执行n次
外层循环总共执行执行n乘n次
所以它总共执行n乘n乘n次
这样呢我们就把所有语句执行次数啊
也就叫语句频度算出来了
算出来以后呢
我们再把这个所有语句的执行次数加起来
嗯
所有语句的执行次数加起来
同学们可以在草稿纸上啊把它加一下
那么这个时候呢我们就可以算出来了嗯
一个一个多项式
关于n的多项式
那么这个多项式我们就既为这个算法所耗费的时间
按算法宝所耗费的时间
就是这个算法当中每条语句的频度之和
那么刚才这个算法呢这个频度之和是多少呢
哎是这样的一个多项式
关于n的一个函数嗯
关于n的一个函数唉
这就是我们考虑嗯计算算法所耗费的时间嗯
唉是多少是多少
就是这么算的
嗯
就这么算
那么我们说这样的算法呢太麻烦了太麻烦了
为什么很麻烦呢
因为我们每一条语句都要数出来它执行多少次
嗯
都要数出来
都要算出来执行多少次
需要把所有的这个都加出来
这很麻烦啊
因为嗯有的算法非常的复杂
语句非常的多
嗯我说这太麻烦了太麻了
有没有简单的办法呢
我们说有简单的办法
什么简单的办法呢
就是我们不比较不比较什么呢
具体执行多少次
我们只比较这个函数的数量级就行了
同学们来看一下嗯
我们只比较它的数量级就可以简单多了
就可以简单多了
哎再比如说有两个不同的算法
一个算法的嗯
这个算法时间是十的n平方
十乘以n平方
另一个算法的时所耗费的时间是5n3 次方
那这两个算法我们在选择的时候哪个好哪个坏呀
嗯哪个好哪个坏啊
这这也没法选
所以呢我们嗯也是从这个角度来考虑呢
我们是比较算法的数量级
数量级越大的越不好
嗯
所以我们说这这个不如这个算法好
不如自己算了唉
这就是我们这个唉考虑算法的效率高低的一个重要的方法嗯
称作算法的渐进时间复杂度
我们不比较嗯这个算法具体执行多少次嗯这个次数语句频度
而是呢比较这个函数的数量级
那么这个算法的渐进时间复杂度的定义就是这样这样来定义的嗯
如果有某个辅助函数fn
当这个n趋近于无穷大的时候
我们这个语句的执行次数的函数tn与这个辅助函数fn的嗯
这个这个商嗯除以除以这个商它的极限值嗯
这个比值的极限值是一个不等于零的常数
嗯比值的也就是说他们是成正比的啊
当n趋近于无穷大的时候
他俩成正比
他俩的增长率是相同的嗯
增长率相同的
那么我们就称这个辅助函数fn荷载和这个tn是同量级的函数
那我们就记作t等于大o fn这个大o这个英文单词是order order
order的意思呢
除了有命令
有顺序嗯
有排序在这儿是个什么意思呢
唉表示的是数量级的意思
还有数量级的意思嗯
唉所以我们把这个tn的数量级数量级啊求出来
就作为衡量这个算法好坏的一种度量标记
这个这个数量级呢就称作算法的渐进
时间复杂度
简称为时间复杂度诶
这是一个很重要的概念嗯
监禁时间发动
什么叫监禁时间发动啊
就是我们刚才算出来表示语句频度的这个函数的数量级嗯
数量级ok那我们还是看刚才这个求解矩阵相乘的问题
那么这个算法所耗费的时间嗯
我们说是这样的一个函数嗯
这样的话它的数量级是多少呢
那我们说当n趋近于无穷大的时候
这个tn与n3 次方这个函数嗯
n3 次方这个函数它的比值是趋近于二的
嗯趋近于二
也就是说n嗯充分大的时候
充分大的时候
tn与n3 次方是同阶的
那么这个时候我们的呃渐进时间复杂度就可以记为大o n3
意思是说我们的渐进时间复杂度和n的三次方函数是同数量级
那么这个东西这个东西就是我们求解矩阵相乘问题的
算法的渐进时间复杂度
我们就用这个渐进时间复杂度来度量算法的好坏嗯
度量算法的好坏好嘞
那我们说一般呢嗯一般情况下呢我们就呃这个这个在数啊
竟然是用这个数量级嗯
既然是用数量级来描述这个算法的渐进时间复杂度
也叫做算法的复杂度
嗯那我们说实际上呢我们就没必要把所有的嗯所有的语句
它的这个嗯它的这个执行次数都找出来了
嗯同学们看看咱们刚才的这个算法
嗯
刚才刚才这个算法嗯
我们说这个既然找数量级
那么这些呢当n趋近于无穷大的时候
他们跟这个n3 次方嗯
当n趋近于无穷大的时候
它们跟n3 次方
也就是这个函数的数量级嗯
这个比值呢这一部分就怎么样了
就趋近于零嗯
就可以省略了
n趋近于无穷大的时候
这个比值趋近于二
嗯这个比值趋近于二
也就是说呢我们不需要考虑这所有的语句
只需要把这个蒙得n3 次方的这个语句找出来就行了
嗯
哎也就是说这里面这些语句
哪一个语句对我们这个这个算法的时间贡献最大呢
嗯这个贡献n次的贡献n平方次的和贡献n3 次方次的
哪一个这个贡献更大呢
嗯我们只需要把这个贡献最大的这种语句找出来就可以了
嗯那么这种语句我们就称作什么呢
这个算法当中的基本操作
嗯我们说在计算的时候呢
是因为因为就是就是求这个数量级嘛
嗯对于贡献小的呢
我们求出来这个极限也是零
嗯只需要考虑这个最高次项了
是不是啊
哎最高思想
所以呢我们不需要去算所有的太麻烦了
嗯所以我们只考虑算法当中的基本操作的次数就可以了
那么它是问题规模n的函数
我们就用tn来表示嗯
用tn来表示好嘞
那么这就是咱们说的嗯
这个算法当中基本语句的重复执行次数是一个问题规模n的函数嗯
也就是说算法的时间度量嗯
渐进时间复杂度我们就记为这个fn的数量级
fn的数量级
它表示随着n的增大
算法的执行时间的增长率与这个fn的增长率相同
嗯
他们两个是同步增长
他们两个同性
这就是咱们渐进时间复杂度的意义嗯
a就是这个fn的增长率嗯
fn的增长率好嘞
那我们说这里面呢这个呃诶同学们看一下这个图嗯
就是说当我们n趋近于无穷大的时候
当n趋近于无穷大的时候
嗯我们这个tn函数呢不断的增长
嗯这个fn函数呢也是不断的增长
它们增长的什么呢
唉增长的这个增长率嗯是相同的
增长率是相同的好嘞
那么另外呢这个数量级大o符号呢在数学上有一个定义
关于它的数学定义呢咱们就不详细的介绍了
嗯不详细的介绍了好嘞
那么接下来呢咱们来看一下这个里面
咱们刚才说了啊
对于对这个算法的时间啊
所耗费的时间贡献最大的这个基本语句
这个基本语句是什么语句啊
我们怎么找这个基本语句呢
是不是啊
诶我们说是这样的啊
算法当中首先那个这个是指的重复次数嗯
它的重复次数和算法的执行时间成正比的这个语句嗯
他执行次数越多
算法时间越长
嗯这就越长
哎这就是基本语句
那么我们说它是对这个算法的运行时间贡献最大影响最大
其实呢我们说也就是算法当中执行次数最多的那个语句
嗯
那哎那么基本语句我们就好找了
我们就看看算法当中谁执行次数最多
嗯
我们找到这个执行次数最多的语句
就可以分析它的渐进时间复杂度了
嗯好第二个呢是关于这个问题规模我们怎么找嗯
规模怎么着
我们说同样呢这个问题规模n它越大呢
算法的执行的时间就越长
嗯算法的执行时间就越长
但是具体问题当中这个n表示什么嗯
不一定嗯说就表示我们要处理的问题量的多少
处理的这个这个数据量的多少
比如说我们排序的时候
那么这个n呢就为要排序的数据的多少啊
要排序的数据的多少诶
我们两个矩阵相乘嗯
这个算法当中这个n呢就可以表示矩阵的阶数
矩阵阶数越大
那么它需要执行的次数节约的时间就越长嗯
哎再比如说我们是这个n呢
可以表示集合当中的元素个数嗯
元素个数越多
我们就处理的时间越长
嗯处理多项式的时候
它可以表示多项式的项数
处理数
这时候它可以表示数当中的节点嗯
处理图的时候可以表示图当中的顶点或者是边数
唉总之呢这个问题的规模n嗯
问题的规模n诶
它是一个什么呢
来描述我们要处理的数据量的嗯
处理的数据量的一个变量
一个变量好的
那么这一节课呢咱们就先介绍到这里
下一节课我们再来详细的介绍
我们具体的根据一个算法来如何计算这个算法的渐进时间
复杂度
好的
这节课就讲到这里